* [Upper Folder - 上一级目录](../../)

--------

### Knowledge Point
### 知识要点
<div>
连通 - Connectivity：
<p id="i">若图\(G\)中从顶点\(v_i\)到另一顶点\(v_j\)有路径相连，并且从\(v_j\)也可以移动到\(v_i\)，则称\(v_i\)和\(v_j\)是连通的（在无向图中，若\(v_i\)可以到达\(v_j\)，则显然\(v_j\)也可以到达\(v_i\)）。 </p>
<br>
连通图 - Connected Graph：
<p id="i">若图\(G\)中从任意两个顶点\(v_i\)和\(v_j\)都是连通的，则称图\(G\)是连通图。 </p>
<br>
极大连通子图（Strong Components）：
<p id="i">若图\(G\)中的子图\(S\)是一个连通图，且不论加入任意其他节点，都会使得子图\(S\)不再连通，则称\(S\)为极大连通子图。连通图的极大连通子图即为它自己，非连通图中存在多个极大连通子图。 </p>
<br>
连通分量（连通分支） - Connected Component：
<p id="i">无向图\(G\)的一个极大连通子图，连通分量中的任意节点\(v_i\)可以到达任意节点\(v_j\)，且\(v_j\)也可以到达\(v_i\)。 </p>
<br>
强连通分量（强连通分支） - Strongly Connected Component：
<p id="i">有向图\(G\)的一个极大连通子图，强连通分量中的任意节点\(v_i\)可以到达任意节点\(v_j\)，且\(v_j\)也可以到达\(v_i\)。求强连通分量的算法有双向遍历后取交集、Tarjan算法、Kosaraju算法、Gabow算法 </p>
<br>
逆图：
<p id="i">有向图\(G = (V, E)\)的逆图，是将其所有边都进行反向，得到\(G' = (V', E')\)。点集\(V'\)与\(V\)相同，而边集\(E'\)的任意边\(e' = (v, u)\)都在\(E\)中存在对应的边\(e = (u, v)\)。逆图\(G'\)也称为图\(G\)的转置。 </p>
<br>
割 - Cut：
<p id="i">割\(C = (S, T)\)是图\(G = (V, E)\)中点集V的划分，边\(e = (u, v)\)中\(u\)属于子图\(S\)，\(v\)属于子图\(T\)，且S和T互不相交。割集\(cut-set\)是割的集合\({ (u, v) \in E | u \in S, v \in T }\)，其中\(S\)和\(T\)是互不相交的子图。</p>
<br>
桥 - Bridge：
<p id="i">有向图\(G\)的一个极大连通子图，强连通分量中的任意节点\(v_i\)可以到达任意节点\(v_j\)，且\(v_j\)也可以到达\(v_i\)。求强连通分量的算法有双向遍历后取交集、Tarjan算法、Kosaraju算法、Gabow算法 </p>
<br>
双连通分支 - Double Connected Component：
<p id="i">有向图\(G\)的一个极大连通子图，强连通分量中的任意节点\(v_i\)可以到达任意节点\(v_j\)，且\(v_j\)也可以到达\(v_i\)。求强连通分量的算法有双向遍历后取交集、Tarjan算法、Kosaraju算法、Gabow算法 </p>
</div>
