# Section-4 Connectivity
# 第4节 连通度

--------

1. [Kosaraju - Kosaraju算法](Kosaraju/)
2. [Tarjan - Tarjan算法](Tarjan/)
3. [2-SAT - 2-SAT问题](2-SAT/)
4. [Cut - 割](Cut/)
5. [DoubleConnectedComponent - 双联通分支](DoubleConnectedComponent/)
6. [LeastCommonAncestor - 最近公共祖先](LeastCommonAncestor/)

--------

#### 平凡图（Trivial Graph）/非平凡图（Nontrivial Graph）/连通（Connected）/连通图（Connected Graph）/连通分支（Connected Components）

平凡图（Trivial Graph）是只有一个节点，没有边的图。非平凡图（Trivial Graph）是有至少两个节点，一条边的图。

图$$ G $$中顶点$$ v_i $$和$$ v_j $$连通（Connected）表示存在从顶点$$ v_i $$到达顶点$$ v_j $$，且从顶点$$ v_j $$也可以到达顶点$$ v_i $$的路径。无向图中$$ v_i $$到达$$ v_j $$，和$$ v_j $$到达$$ v_i $$，互为充分必要条件。

连通图（Connected Graph）是任意两顶点都连通的图。

连通分量/连通分支（Connected Components）是图$$ G $$的子图，又是连通图，且加入图$$ G $$的任意其他节点都会不再连通。连通分支的概念常用于无向图。连通分支也称为极大连通子图（Maximal Strongly Connected Subgraph）。连通图的连通分支即为它自己，非连通图中存在多个连通分支。

强连通分量/强连通分支（Strongly Connected Components）是有向图$$ G $$的子图，又是连通图，且加入图$$ G $$的任意其他节点都会不再连通。强连通分支的概念常用于有向图。

双连通分量/双连通分支（Biconnected Components）。

三连通分量/三连通分支（Triconnected Components）。

图$$ G = <V, E> $$的逆图是将原图的所有边都反向得到的图$$ G' = <V', E'> $$。逆图的点集与原图相同$$ V' = V $$，边集$$ E' $$中任意边$$ e' = (v, u) $$都在原图边集$$ E $$中存在对应的边$$ e = (u, v) $$。逆图也称为图的转置。无向图的逆图永远都是它自己。

#### 割（Cut）

割$$ C = <S, T> $$将图$$ G = <V, E> $$划分为两个子图$$ S $$和$$ T $$，两个子图的顶点集合没有交集$$ S \bigcap T = \emptyset $$，对图中的任意边$$ e = (u, v) $$，顶点$$ u $$属于子图$$ S $$，顶点$$ v $$属于子图$$ T $$。

图$$ G $$的所有的割组成割集$$ CS = { (u, v) \in E | u \in S, v \in T } $$，其中$$ S, T $$是互不相交的子图。

#### 点割集

图$$ G = <V, E> $$的点集$$ V $$中存在一个非空真子集$$ V_1 $$，满足$$ G $$中删去$$ V_1 $$后不再连通。但对于$$ V_1 $$的任意真子集$$ V_2 $$，$$ G $$中删去$$ V_2 $$后都仍然连通，称这样的点集$$ V_1 $$是$$ G $$的一个点割集。非平凡的无向连通图存在点割集的充要条件是该图中至少存在两个不相邻的相异节点。

#### 边割集

图$$ G = <V, E> $$的边集$$ E $$中有这样的非空真子集$$ E_1 $$，$$ G $$中删去$$ E_1 $$后不再连通。但对于$$E_1$$的任意真子集$$E_2$$，$$G$$中删去$$E_2$$后都仍然连通，称这样的边集$$E_1$$是$$G$$的一个边割集。任何非平凡的无向连通图一定具有边割集。

#### 点连通度

非平凡的无向连通图$$G$$的所有点割集$$V_{cut}$$中的节点数量最少的那个点割集$$V_1$$，其节点数量$$k$$即为图$$G$$的点连通度。即图$$G$$删除任意$$k-1$$个节点后都仍然能够连通，但存在一个方案（点割集）使删除$$k$$个节点后不连通。特别的，当$$k = 2$$时，即图$$G$$任意删除$$1$$个节点都仍然能够连通，但存在一个方案，删除$$2$$个节点后不再连通，称点连通度$$k = 2$$的连通分支(图)为点双连通分支。

#### 边连通度

非平凡的无向连通图$$G$$的所有边割集$$E_{cut}$$中的边数量最少的那个边割集$$E_1$$，其边数量$$k$$即为图$$G$$的边连通度，即图$$G$$删去任意$$k-1$$条边后都仍然能够连通，但存在一个方案(边割集)使删除k条边后不再连通。特别的，当k = 2时，即该图任意删除1条边都仍然连通，但存在一个方案使删除2条边后不再连通，称边连通度k = 2的连通分支(图)为边双连通分支。

#### 割点

无向图$$G$$中存在某个点$$v_1$$，删去该点后图的连通分支数量加1，即该点将原图分成两个连通分支，则称点$$v_1$$为无向图$$G$$的割点。假设删去一个割点后得到两个新的连通分支，则割点可以看作同时属于两个新连通分支，而非割点总是只属于一个连通分支。

#### 割边（桥）

无向图$$G$$中存在某条边$$e_1$$，删去该边后图的连通分支数量加1，即该边将原图分成两个连通分支。假设删去一条割边后得到两个新的连通分支，则割边的两端点可以看作分别属于两个新连通分支，而非割边的两端点只属于同一个连通分支。

--------

#### Introduction To Algorithms

* [VI.Graph Algorithms](https://mcdtu.files.wordpress.com/2017/03/introduction-to-algorithms-3rd-edition-sep-2010.pdf)

#### 图论术语

* https://en.wikipedia.org/wiki/Glossary_of_graph_theory_terms
